Section fourteen of doña perfecta. This is a
livery box recording, o livery box recordings and
the public domain for more information or to
voluntea, please visit a livery box dot org.
Doña perfecta, By Benito Pérez Galdós.
La discordia sigue creciendo.
Una nueva tentativa de ver a su prima
Rosario fracasó al caer de la tarde. Pepe
Rey se encerró en su cuarto para escribir
varias cartas y no podía apartar de su
mente una idea fija.
Esta noche o mañana, decía, se acabará esto
de una manera o de otra.
Cuando le llamaron para la cena, doña Perfecta
se dirigió a él en el comedor, diciéndole
de buenas a primeras,
querido Pepe, no te apures, yo aplacaré al
señor don Inocencio,
ya estoy enterada,
María Remedios, que acaba de salir de aquí,
me lo ha contado todo.
El semblante de la señora irradiaba satisfacción,
semejante a la de un artista orgulloso de
su obra.
¿Qué?
Yo te disculparé, hombre, tomarías algunas copas en
el casino, ¿no es esto? He aquí el
resultado de las malas compañías.
Don Juan Tafetán, las troyas,
esto es horrible, espantoso.
¿Has meditado bien?
Todo lo he meditado, señora,
repuso Pepe, decidido a no entrar en discusiones
con su tía.
Me guardaré muy bien de escribirle a tu
padre lo que has hecho.
Puede usted escribirle lo que guste.
Vamos, te defenderás desmintiéndome.
Yo no desmiento.
Luego confiesas que estuviste en casa de esas
Estuve.
Y que les diste media onza, porque según
me ha dicho María Remedios, esta tarde bajó
Florentina a la tienda del extremeño a que
le cambiaran media onza. Ellas no podían haberla
ganado con su costura. Tú estuviste hoy en
casa de ellas, luego
luego yo se la di perfectamente.
¿No lo niegas?
Qué he de negarlo,
creo que puedo hacer de mi dinero lo
que mejor me convenga.
Pero de seguro sostendrás que no apedreaste al
señor penitenciario.
Yo no apedreo,
quiero decir, que ella es en presencia tuya,
eso es otra cosa.
Le insultaron a la pobre María Remedios,
tampoco lo niego.
¿Y cómo justificarás tu conducta,
Pepe, por dios?
No dices nada, no te arrepientes, no protestas,
no
Nada, absolutamente nada, señora.
Ni siquiera procures desagraviarme.
Yo no he agraviado a usted.
Vamos, ya no te falta más que Hombre,
coge ese palo y pégame.
Yo no pego.
Qué falta de respeto, qué ¿No cenas?
Cenaré.
Hubo una pausa de más de un cuarto
de hora. Don Cayetano, doña Perfecta y Pepe
Rey comían en silencio.
Este se interrumpió cuando don Inocencio entró en
el comedor.
Cuánto lo he sentido, señor don José, de
mi alma. Créame usted que lo he sentido
de veras,
dijo, estrechando la mano al joven y mirándole
con expresión de lástima.
El ingeniero no supo qué contestar,
tanta era su confusión.
Me refiero al suceso de esta tarde.
Ah, ya.
A la expulsión de usted del sagrado recinto
de la iglesia catedral.
El señor obispo, dijo Pepe Rey, debía pensarlo
mucho antes de arrojar a un cristiano de
la iglesia.
Y es verdad, yo no sé quién le
ha metido en la cabeza a su ilustrísima
que usted es hombre de malísimas costumbres,
yo no sé quién le ha dicho que
usted hace alarde de ateísmo en todas partes,
que se burla de las cosas y personas
sagradas, y aunque proyecta derribar la catedral para
edificar con sus piedras una gran fábrica de
alquitrán.
Yo he procurado disuadirle,
pero su ilustrísima es un poco terco.
Gracias por tanta bondad.
Y eso que el señor penitenciario no tiene
motivos para guardarte tales consideraciones,
por poco más le dejan en el sitio
esta tarde.
Va, pues. ¿Qué? Dijo el sacerdote riendo.
¿Ya se tiene aquí noticia de la travesurilla?
Apuesto que María Remedios vino con el cuento,
pues se lo prohibí, se lo he prohibido
un modo terminante.
La cosa en sí no vale la pena.
¿No es verdad, señor de rey?
Puesto que usted lo juzga así
Ese es mi parecer, cosas de muchachos.
La juventud, digan lo que quieran los modernos,
se inclina al vicio y a las acciones
viciosas.
El señor don José, que es una persona
de grandes prendas, no podía ser perfecto.
¿Qué tiene de particular que esas graciosas niñas
le sedujeran
y después de sacarle el dinero le hicieran
cómplice de sus desvergonzados y criminales insultos a
la vecindad?
Querido amigo mío, por la dolorosa parte que
me ocupo en los juegos de esta tarde,
añadió, llevándose la mano a la región lastimada.
No me doy por ofendido,
ni siquiera mortificaré a usted con recuerdos de
tan desagradable incidente.
He sentido verdadera pena al saber que María
Remedios había venido a contarlo todo.
¿Es tan chismosa mi sobrina?
Apostamos a que también contó lo de la
media onza y los retozos de usted con
las niñas en el tejado y las carreras
y pellizcos y el bailoteo de don Juan
Tafetán.
Va, estas cosas debieran quedarse en secreto.
Pepe Rey no sabía lo que le mortificaba
más, si la severidad de su tía o
las hipócritas condescendencias
del canónigo.
¿Por qué no se han de decir? Indicó
la señora. El mismo no parece avergonzado de
su conducta. Sépanlo todos, únicamente se guardará secreto
de esto a mi querida hija, porque en
su estado nervioso son temibles sus accesos de
cólera.
Vamos, que no es para tanto, señora,
añadió el penitenciario.
Mi opinión es que no se vuelva a
hablar del asunto, y cuando esto lo dice
el que recibió la pedrada, los demás pueden
darse por satisfechos.
Y no fue broma lo del trastazo, señor
don José, pues creí que me abrían un
boquete en el casco y que se me
salían por él los sesos.
Cuánto siento este incidente,
balbució Pepe Rey. Me causa verdadera pena, a
pesar de no haber tomado parte.
La visita de usted a esas señoras trollas
llamará la atención en el pueblo, dijo el
canónigo. Aquí no estamos en Madrid, señores, aquí
no estamos en ese centro de corrupción, de
escándalo.
Allá puedes visitar los lugares más inmundos,
manifestó doña perfecta, sin que nadie lo sepa.
Aquí nos miramos mucho, prosiguió don Inocencio.
Reparamos todo lo que hacen los vecinos, y
con tal sistema de vigilancia, la moral pública
se sostiene a conveniente altura.
Créame usted, amigo mío, créame usted, y no
digo esto por mortificarle,
usted ha sido el primer caballero de su
posición que a la luz del día, el
primero, sí, señor,
trolle qua primus saporis.
Después se echó a reír, dando algunas palmadas
en la espalda al ingeniero en señal de
amistad y benevolencia.
Cuán grato es para mí, dijo el joven
encubriendo su cólera con las palabras que creyó
más propias para contestar a la solapada ironía
de sus interlocutores.
Ver tanta generosidad y tolerancia,
cuando yo mercería por mi criminal proceder.
Pues, ¿qué? A un individuo que es de
nuestra propia sangre y que lleva nuestro mismo
nombre, dijo doña perfecta,
¿se le puede tratar como a un cualquiera?
Eres mi sobrino, eres hijo del mejor y
más santo de los hombres, mi querido hermano
Juan, y esto basta.
Ayer tarde estuvo aquí el secretario del señor
obispo a manifestarme que su ilustrísima está muy
disgustado porque te tengo en mi casa.
¿También eso? Murmuró el canónigo.
También eso. Yo dije que, salvo el respeto
que el señor obispo me merece y lo
mucho que le quiero y reverencio, mi sobrino
es mi sobrino, y no puedo echarle de
mi casa.
Es una nueva singularidad que encuentro en este
país, dijo Pepe Rey, pálido de ira. Por
lo visto, aquí el obispo gobierna las casas
ajenas.
Él es un bendito, me quiere tanto que
se le figura se le figura que nos
vas a comunicar tu ateísmo, tu despreocupación,
tus raras ideas.
Yo le he dicho repetidas veces que tienes
un fondo excelente.
Al talento superior debe siempre concedérsele
algo,
manifestó don Inocencio.
Y esta mañana, cuando estuve en casa de
las de cirugeda
Ay, tú tú no puedes figurarte como me
pusieron la cabeza, que si habías venido a
derribar la catedral, que si eras comisionado de
los protestantes ingleses para ir predicando la herejía
por España,
que pasabas la noche entera jugando en el
casino, que salías borracho.
Pero, señoras, les dije, ¿quieren ustedes que yo
envíe a mi sobrino a la posada?
Además, en lo de las embriagueces no tienen
razón, y en cuanto al juego, no sé
qué jugarás hasta hoy.
Pepe Rey se hallaba en esa situación de
ánimo, en que el hombre más prudente siente
dentro de sí violentos ardores, y una fuerza
ciega y brutal que tiende a estrangular,
a bofetear, romper cráneos y machacar huesos.
Pero doña perfecta era señora y además su
tía. Don Inocencio era anciano y sacerdote.
Además de esto, las violencias de obra son
de mal gusto e impropias de las personas
cristianas y bien educadas,
que daba el recurso de dar libertad a
su comprimido en cono por medio de la
palabra manifestada decorosamente
y sin faltarse a sí mismo.
Pero aún le pareció prematuro este postre recurso,
que no debía emplear según su juicio hasta
el instante de salir definitivamente de aquella casa
y de Orbabhosa.
Resistiendo, pues, el furibundo ataque aguardó.
Jacinto llegó cuando la cena concluía.
Buenas noches, señor don José,
dijo estrechando la mano del joven. Usted y
sus amigas no me han dejado trabajar esta
tarde, no he podido escribir una línea, y
tenía que hacer.
Cuánto lo siento, Jacinto,
pues, según me dijeron, usted las acompaña algunas
veces en sus juegos y retozos.
¿Yo?
Exclamó el rapaz poniéndose como la grana.
Va, bien sabe usted que Tafetán no dice
nunca palabra de verdad. Pero ¿es cierto, señor
de rey, que se marcha usted?
¿Lo dicen por ahí?
Sí, lo he oído en el casino, en
casa de don Lorenzo Ruiz.
Rey contempló durante un rato las frescas facciones
de don Nominavito.
Después dijo,
pues no es cierto, mi tía está muy
contenta de mí, desprecia las calumnias con que
me están obsequiando los orbajonenses,
y no me arrojará de su casa, aunque
en ello se empeñe el señor obispo.
¿Lo que es arrojarte? Jamás. ¿Qué diría tu
padre?
A pesar de sus bondades, queridísima tía, a
pesar de la amistad cordial del señor canónigo,
quizás decida yo marcharme.
Marcharte,
marcharse usted.
En los ojos de doña perfecta brilló una
luz singular. El canónigo, a pesar de ser
hombre muy experto en el disimulo,
no pudo ocultar su júbilo.
Sí, y tal vez esta misma noche.
Pero, hombre, qué arrebatado eres. ¿Por qué no
esperas siquiera a mañana temprano?
A ver, Juan, que vayan a llamar al
tío Licurgo para que prepare la jaca.
Supongo que llevarás algún fiambre. Nicolasa,
ese pedazo de ternera que está en el
aparador.
Librada, la ropa del señorito.
No, no puedo creer que usted tome determinación
tan brusca, dijo don Cayetano creyéndose obligado a
tomar alguna parte en aquella cuestión.
Pero volverá usted, ¿no es eso? Preguntó el
canónigo.
¿A qué hora pasa el tren de la
mañana? Preguntó doña Perfecta, por cuyos ojos claramente
asomaba la febril impaciencia de su altura.
Sí, me marcho esta misma noche.
Pero, hombre, si no hay luna. En el
alma de doña perfecta, en el alma del
penitenciario,
en la juvenil alma del doctorcillo,
retumbaron como una armonía celeste estas palabras,
esta misma noche.
Por supuesto, querido Pepe, tú volverás,
yo he escrito hoy a tu padre, a
tu excelente padre,
exclamó doña perfecta,
con todos los síntomas fisionómicos
que aparecen cuando se va a derramar una
lágrima.
Molestaré a usted con algunos encargos,
manifestó el sabio.
Buena ocasión para pedir el cuaderno que me
falta de la obra de la abate Gaumé,
indicó el abogadejo.
Vamos, Pepe, que tienes unos arrebatos y unas
salidas,
murmuró la señora sonriendo,
con la vista fija en la puerta del
comedor.
Pero se me olvidaba decirte que el caballuco
está esperando para hablarte.
End of section fourteen.